# 地球

## 概况

地球是目前发现的太阳系中唯一宜居行星，是距离太阳第三近的行星。水星、金星和火星均为类地行星，其共同特征是以硅酸盐为主要成分。地球的结构划分为地壳、地幔、熔融态金属的外地核和固态金属为主的内地核；拥有偶极子磁场，保护地球免受太阳风的袭扰和阻止地球大气的逃逸。地球自转产生昼夜更替,同时围绕太阳公转带来四季变化。地球上存在着大量的水，形成海洋、湖泊和河流，南极有巨厚冰盖，北极有海冰。

“移山”计划便是将这颗行星推到 4.2 光年以外的新家园。该计划中，地球停转和发动机的建造对地球的地表造成了巨大且不可逆转的深远影响。“移山”计划中的转向发动机会使得地球逐渐停止自转，这便意味着昼夜更替时间会变长，同时四季变化被打乱；自转减缓将严重影响水位分布和变化。

## 地球停转

### 概况

自 2044 年“移山”行星发动机一号试验机成功测试点燃之后，联合政府集全球之力在赤道一圈着手建造其余转向发动机，并逐步启动发动机，减缓地球自转速度，进入为期约二十年的刹车时代。按照联合政府原计划，地球将于 2065 年完全停止自转，届时将启动全球所有推进式发动机，踏上离开太阳系的第一步。2058 年“月球危机”中，全球已经建成的七千多座推进式发动机被迫全部开启，地球提前起航，开始围绕太阳做公转加速。2065 年，人类按计划完成了全部的发动机和地下城建造，地球完全停止自转，正式开始绕日引力弹弓加速，迈出了离开太阳系的第一步。

### 水位变化

他球逐渐停转带来的影响首先是海岸线的变迁。自转速度逐渐减弱导致赤道地区海水回落。21 世纪中叶，随着地球自转速度减小加剧，数亿立方干米的海水冲向两极，北极圈四千五百米深的海域将达到一万三千米。随着南北两极冰川的融化，两极海水来回涌荡侵蚀陆地，中高纬度地区绝大部分逐渐被淹没。地球完全停转以后，世界终形成两片海域。

### 世界版图

地球停转期间，海水的离心力消失，只剩下重力，从而导致赤道附近海洋中的水流向两极。赤道一带（如加蓬地区）海床大量浮出水面，南北纬 30° 之间逐渐形成了狭长的陆地带。北美地区，加拿大和美国的北部将被淹没，纽约、多伦多等城市成为泽地。欧亚大陆的大部分地区被海水吞没，但部分地势较高的地区幸免于难。对于南半球来说，海水淹没至南纬 30°~35°，覆盖澳大利亚首都堪培拉,大洋洲将与亚洲大陆连接，马达加斯加岛将与非洲大陆连接。

### 温度变化

#### 概况

随着地球自转速度减缓，地表温差逐渐增加，四季变化逐渐消失，气温更多地和地表接收到的太阳辐射量有关，而太阳辐射量与自转周期、纬度相关。太阳辐射是指在单位时间单位面积内地球某一地点所接收到的太阳通过电磁波所传递的能量。根据研究区每日的最高和最低温度可以估算出所需要的太阳辐射。哈格里夫斯（George H.Hargreaves) 和萨马尼（Zohrab A.Samani) 在 1982 年和 1985 年提出利用每日最高和最低温度来估计太阳辐射的公式，该公式将太阳辐射估计为日最高和最低温度之差的函数，调整系数为 $0.16$。此外，通过儒略日和纬度来估计太阳相对于地球表面研究点的位置。已有研究证明该方法与实际测量每日太阳辐射数据吻合良好($R_2=0.87$)。

$R_S = 0.5 × K_t × R_a × \left( T_{max} - T_{min} \right)$

其中，Rs 和 Ra 分别为太阳辐射估计值和地外辐射估计值（单位：兆焦/平方米/天),

Tmax 和 Tmin 分别是每日最高和最低气温（单位：℃）,

K：为调整系数，取常数 0.16。

通常情况下，在计算过程中地外辐射估计值 Ra 可以用以下方程获得：

$R_a = {\frac {1440} {π}} × G_{sc} × d_{fr} × \left( n_{ws} × sin\left(lat\right)× sin\left(ndec\right)× cos\left(lat\right) × cos\left(ndec\right)× sin\left(nws\right) \right)$

其中，Gs 为太阳常数，通常取 0.082（单位：兆焦/平方米/天),

df 为反向相对距离（单位：米）,

ndec 为太阳赤道角，为地球赤道平面与太阳和地球中心之间的夹角（单位：弧度）,

nws 为日落时角，lat 为纬度（单位：弧度）。

当地球自转变慢，白天所吸收的太阳辐射能量增加，夜晚地面流失的热量增加,地球昼夜温差变大，根据新的太阳辐射量并结合上述模型可以估算出每日的最高温度和最低温度。

**/ 停转初期（2045 年）**

在这一阶段，地球的自转速度虽然有所降低，但白天增加的微量太阳辐射导致的温度升高幅度不大，人类尚且可以接受气候变化。

**/ 停转期间（2058 年）**

气温主要受到阳光辐射时长影响。当自转减慢到 60 小时的周期时，向阳面中纬度地区最高温可达 45°℃，赤道地区最高温度可达 50%℃，向阳一面温度随纬度增高略有降低，但差别不大。背阳面中纬度地区最低温达零下 30℃，赤道地区最低温 10°℃。向阳面和背阳面的分界线附近则处于中间温度。

### 光照变化

#### 停转初期（2045 年 一 2050 年）

2044 年底第一台转向发动机试点火成功后，联合政府开始规划建设其余二十三台转向发动机，并于 2050 年左右全部建成。此期间地球自转降速较为缓慢,从一千六百六十千米每小时降低至约一千四百五十千米每小时，昼夜更替时间逐渐由二十四小时上升至约二十七小时。光照条件改变对当时的人类和生物影响不大，人们依然用阳历指导基本的工作和生活。

#### 停转期间（2050 年 一 2058 年）

2050 年后，二十四台转向发动机已经全部竣工。地球以九十六千米每平方小时为变化规律开始将自转速度从一千四百五十千米每小时调整至零。此期间地球光照条件变化越发剧烈。作为对比，2051 年和 2052 年昼夜时长分别约二十九小时和三十二小时，2058 年和 2059 年昼夜时长已经分别达到了六十小时和七十小时,此时人类和地球生物的生活开始遭受巨大影响。

#### 停转末期（2058 年 一 2065 年）

地球起航以后呈“躺平”状态，北极转入黄道平面（黄赤交角呈九十度）,北半球发动机在地球公转轨道切线方向产生的推力，推着地球围绕太阳做加速运动，并围绕地轴自西向东继续减缓自转。这使得地球的向阳面和背阳面在缓慢移动，人类尚能观察到日升月落、斗转星移。

#### 绕日引力弹弓期间（2065 年 一 ）

// 极昼 / 极夜

引力弹弓期间，地球完全停转（自转完全停止）时，地球依靠发动机围绕太用公转，坐标系中自转速度实际为 4.6 千米/小时。此时有一个面一直朝着太阳，向阳面形成极昼，背阳面形成极夜。

### 2058 年“月球危机”中的地区时长

根据模型计算得到的 2058 年 6 月 30 日北京、纽约和利伯维尔在极端昼夜温差下（45℃ 和零下 30°℃）的自转周期分别为 64.01、64.11 和 66.82 小时，考虑到不同地区除了纬度的影响外，海陆气候等其他条件也影响当地气温，所以自转周期略有差别。
此时，世界为 60 小时计时制度（详见第 418 页），针对一个昼夜变化为 60 小时的情况，人们会经历一个昼夜大约 2.5“天”的现象。

### 大气循环

地球自转减慢后，海洋形态发生变化，其洋流格局也会变化，洋流环流不明显，冷暖海水逐渐不交流，与海洋上空的空气交换逐渐减慢。大气环流大幅减缓,空气流通缓慢，所有地区的人们呼吸都受到一定影响，高海拔地区的人们呼吸尤为不畅。在一些地势较高的国家和地区人们的感受近乎身处高原。同时由于地磁场的减弱，大气层在太阳风及宇宙高能射线流的刮蚀作用下逐渐稀释，更加剧了人们呼吸不畅。

### 水循环

**/ 概况**

2045 年始，地球逐渐停转导致科里奥利力（地转偏向力）逐步丧失。21 世纪中叶，地球自转减缓加剧，全球风和水循环结构被打破，温差基本成为唯一影响季风和降雨等气候变化的因素。

**/ 降雨（雪）**

雨水将在海洋上空形成，并因为缺乏风力推动，内陆将难以形成降雨并持续干燥，而不被阳光直射的临海地区（如北京）将经历部分降雨过程。同时，逐渐停转期间温度变化范围比较大，冷暖空气交换非常可能产生极端天气。这是因为洋流、大气环流、太阳异常活动都会改变气候。

### 生物植被

**/ 概况**

2044 年时，人类尚且能观察到哺乳动物和鸟类的迁徙。到 21 世纪 50 年代，地表状态逐渐开始恶化，被改变的大气流动、海洋环流和气温变化导致绝大部分的物种逐渐灭绝。地球起航后，在寒冷的背阳面，只有熊、蛇、蝙蝠等冬眠动物苟延残喘。

**/ 带鱼**

海洋中，大部分浅海鱼类难以存活，而一些深海鱼类如鳕鱼、金枪鱼、带鱼在一些水温适宜的区域继续生存。

> 冷知识：带鱼是竖着睡觉的。

### 人类活动

在最初停转的年份里，地表处于尚且可以居住的状态，人们对移居地下城抱有观望态度，并倾向于维持生活常态。21 世纪 50 年代中期，地球自转减缓加剧，地表状况逐渐恶化，中签人员逐渐迁移至地下城。联合政府为未中签人员建造了大量安置所和供给站，用于抵御地球停转带来的气温巨变和洪水、太阳风暴等自然灾害。大部分沿海城市、高纬度地区城市受到洪水倒灌而被逐渐废弃，人们被迫向高地或低纬度地区转移。联合政府组织军队、民兵和志愿者进行抗洪抢险以及灾难救援。2058 年地球起航以后，生命在冷热两半球之间的狭窄暮光区延续，大量生长的菌类植物成了地表人类的食物之一。在寒冷的背阳面，由于行星发动机发出的高热，北半球发动机周边的“热区”成为未中签人员抱团取暖唯一的希望。2065 年地球开启引力弹弓加速之后，气温在“新近日点”“新远日点”的两极变化，冷热两极中间形成的过渡带发现了地表人类活动痕迹。但在这些地带活动的人类只能勉强维持基本的生存。

### 自然地质灾害

地球上的灾害主要有地震、火山爆发、海啸、飓风、滑坡、泥石流等。地球自转减缓之后，部分海底火山出露地表，表现较为活跃。停转导致的海洋洋流格局的变化可能造成海啸和地震的频发。此外，极端天气也会频繁出现，导致飓风.滑坡和泥石流的频发。

### 地球磁场

地球磁场分为基本场和变化磁场。随着地球自转的逐渐停止，地球液态外核的电子随地球自转所产生的电流效应也逐渐减弱，其自身磁场相对减弱。2058 年 O 己月球引力之后，地球外核的活动进一步放缓，磁场更加减弱，但并没有完全消失。
