# 2058 年“月球危机”

## 概况

2058 年月球起航过程中，三台“逐月”卫星发动机连续过载报废，一次性燃烧尽七年的燃料，强大的推力使得月球转向，向地球飞来。人类必须在 221 小时内解决这次危机，否则不断接近的月球将对地球造成毁灭性灾难。

这次事件史称“月球危机”。

## 引潮力 / “死线” / “镜海”

引潮力是月球引力和惯性离心力的合力，其强度与地球直径成正比，且与地月距离成反比。平均而言，地月距离约 38 万千米。如果地月距离减小，将导致引潮力增加，使地球海面发生巨大的形变。

在 2058 年“月球危机”中，科学家们将地月洛希极限定为“死线”（The Disaster Point）。$^1$

根据计算，地月刚体洛希极限大约在地月相距 9495 千米处，也就是地月原有距离约 1/41 处。此时，产生的能量近乎一亿兆吨，相当于直径约 10 千米大小的小行星撞击地球的影响。这将导致全球范围内大规模物种灭绝，地球将面临毁灭性的灾害，没有任何地区是安全的。月球将被撕裂，碎片形成陨石向地球坠来,使得地壳粉碎或融化，岩浆海洋将把人类吞没。

人类解决“月球危机”之后，潮汐现象基本消失，海面较以往平静了很多,没风时好像镜子一般，这个奇观被称为“镜海”。

> $^1$: 实际上根据估算，地月距离缩短会给地球带来巨大影响，缩短到约 70% 便可引起一个城市的八级地震,缩短到约 30% 的时候会使得世界多地出现九级地震，同时伴有百米高的海啸以及火山爆发。

## 月沟/ 星环/ 陨石雨

“月球危机”中的一台“逐月”发动机解体爆炸时，强大的推力在月球表面形成一条深约 50 千米，长约 1000 千米的月沟。

同时，爆炸形成的碎片成了环绕月球的一部分。激起的月尘、大量岩石、金属组成的碎块和尘埃云围绕月球旋转构成星环，对核爆炸装置航天运输布设组的运输艇舰队形成威胁。

随后，大量的月球碎片向地球袭来，形成如陨石雨般的奇观，也给地表人类建筑和人类生存带来巨大灾害。

## 月表核爆

核爆月球的过程中，人类利用相控阵技术，聚焦全球核武器能量为一点，诱导月球内部超过临界压力，引起自持反应，点燃月球。

爆炸的一瞬，月尘如圆锥桶状喷发，碎片从各个方向射向宇宙。地球视角会延时一秒钟看到序列亮闪，像一颗颗莹莹闪烁又转瞬即逝的星星。因为月表没有大气，因此不会出现“蘑菇云”。但会有向外喷射的月尘，速度比“蘑菇云”快很多，相当一部分受到月球引力而缓缓掉落，速度比地球上慢很多。

表面波在月表产生“橘皮现象”，月球表面发出暗红色的光，并在固体表面掀起了层层褶皱，如同海浪一般，这些层层推进的固体海浪向圆心挤压过去。同时内部波传导到爆心，从爆心处开始裂开。

月幔深处的核聚变自持反应开始，解体的月球慢慢裂开、扩大，部分碎片向地球飞来。人类需要立即启动全球发动机，躲避月球碎片。

## “月球危机”应对计划

### / 概况

为应对 2058 年“月球危机”，联合政府主持召开紧急特别会议，商讨“月球危机”应对方案。全球科学家在短时间内紧急商讨了多种方案。

### / 相控核弹阵列计划

在月球上安装核弹阵列，通过控制引爆时序和控制传播方向，利用月球石质较为均匀的特点，使核武器能量波同频共振，小范围内形成类似行星发动机内部的核聚变临界环境，也就是在月表下面三百千米处的上月幔区域形成一个三十米直径大小的爆心。当爆心区域达到核聚变临界条件，月壤中氦、碳、氧、硅等多种元素将随着温度和压强的急速上升，达到类似行星发动机内部聚变反应的条件。

月球会在这次剧烈的反应当中迅速释放出巨大的能量，并最终瓦解，化为无数的尘埃和小行星。

该方案曾作为“逐月”计划竞争方案被提出，但由于多国拒绝捐出核弹，方案迟迟未被通过，直到 2058 年被重新提出。

### / 地下城避难计划

全体中签人员进入地表五千米下方地下城避险。然而，月球撞击地球，其势能转化出来的动能将超过 $1×10^{30}$ 焦耳，相当于灭绝恐龙那颗小行星释放出的能量的千万倍。撞击能量大部分被地球吸收，其能量哪怕只有百分之一释放出来，也会引起地球所有海洋全部沸腾，整个地壳不但会粉碎，并且会重新熔化，地下城将被全部摧毁，地下城人类将灭绝，所有生物也将灭绝。因此该计划无法成立。

### / 空间站牵引计划

牺牲“领航员”空间站，使其对月球进行牵引或撞击，使得月球轨道改变。如果需要在地月距离缩短一半处把月球撞开，所需要的能量至少为$1.3×10^{28}$焦耳，需要质量是万分之一地球的质量，远远大于“领航员”空间站规模。

### /发动机维修计划

“逐月”卫星发动机损毁后，附近高温已经使得留守智能机械大部分熔毁。维修“逐月”卫星发动机最少需要三万名航天员、五千万吨工程机械和数亿吨原材料，无论是时间还是体量上均不可行。

### /重启“方舟”计划

以大型航天器进行恒星系移民的“方舟”计划被重新提出，一些联合政府代表表示，如果这是延续人类文明唯一的方案，建议让空间站提前起航。为此，空间站紧急征召了一批航天员以达到满载状态，在人类生死存亡关头随时待命准备起航。然而，这种仅有少数人类生还的方案，在联合政府内部引发巨大争议，导致该议题搁置。
